---
title: Bashのバージョン管理ツールを作りました
date: 2015-12-25
tags: 
---

開発環境を容易に構築するために、
Node.jsだと[nvm](https://github.com/creationix/nvm)、Rubyだと[rvm](https://rvm.io/)のような、
各言語のインタプリタをローカルにインストールツールが多くあります。
Bashでもそれがしたかったので、作りました。

<iframe src="//hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fgithub.com%2Fueokande%2Fbashvm" title="ueokande/bashvm" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;"></iframe>

<cite>[github.com](https://github.com/ueokande/bashvm)</cite>

## インストール

まずGitHbuのプロジェクトを `$HOME/.bashvm` にクローンします．

```sh
git clone https://github.com/ueokande/bashvm $HOME/.bashvm
```

そして `.bash_profile` に次の行を追加します。

```sh
source $HOME/.bashvm/bin/bashvm-init
```

## 使い方

### Bashのバージョンをリスト化

`list` サブコマンドに`local`を与えると、インストールされているBash一覧を取得します。

```
bashvm list local
```

`remote`オプションをつけると、インストール可能なBashバージョン一覧を表示します。

```
bashvm list remote
```

### バージョンの切り替え

`use` サブコマンドで、現在使用しているBashのバージョンを切り替えることができます。

```
bashvm use X.Y
```

`use` サブコマンドは現在使用中のシェルのみに有効ですが、次回起動時にもそのバージョンを使用したいときは、 `--default` オプションを使用します。

```
bashvm use X.Y --default
```

バージョン`system` を指定すると、システムにインストールされているBashを使用します。

```
bashvm use system
```

ローカルにインストールされていないが、インストール可能なバージョンを使用するとき、 `--install` オプションでそのバージョンをインストールして切り替えます。

```
bashvm use X.Y --install
```

### インストール

`install` サブコマンドを使用します。

```
bashvm install X.Y
```

### その他

`help` サブコマンドを使用すると、利用可能なコマンドとヘルプが表示されます。

```
bashvm help
```

## Travis-CIで利用する

Travis-CIの設定例を次に示します。

```yaml
sudo: false
cache:
  directories:
  - .bashvm/usr
env:
- RUN_BASH_VERSION=3.1
- RUN_BASH_VERSION=3.2
- RUN_BASH_VERSION=4.0
- RUN_BASH_VERSION=4.1
- RUN_BASH_VERSION=4.2
- RUN_BASH_VERSION=4.3
install:
- mkdir -p .bashvm
- curl  https://codeload.github.com/ueokande/bashvm/tar.gz/master | tar zx
- cp -r bashvm-master/* .bashvm/
before_script:
- export BASHVM_HOME=$(readlink -f  .bashvm)
- source .bashvm/bin/bashvm-init
- bashvm use --install $RUN_BASH_VERSION
script:
- bash your_test_script.sh
```

この例ではBashの各バージョンのビルド時間を短縮するために、Travis-CIのコンテナベースインフラを有効化して
[ディレクトリキャッシュ]([https://docs.travis-ci.com/user/caching/)を使用ます。
この例ではビルド済みのBashが格納される `$TRAVIS_BUILD_DIR/.bashvm/usr` をキャッシュします。
`install`ステップではキャッシュ利用時にソースコードを正常にダウンロードできるよう、git-cloneの代わりにcurlを使用します。

ビルドスクリプトは各`RUN_BASH_VERSION`変数のバージョンそれぞれで実行します。
各Bashバージョンは、 `before_script` でインストールして切り替えます。

## おわりに

bashvm自体がbashで動いてますが、可能ならPOSIX shellで書き直したいですね。
そして現在はbashのバージョン管理しかしませんが、ashやcshやkshやzshもインストールできれば素敵です。

